<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>horke_more-31</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="horke_more-31" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-28" class="NADPIS_KATALPA_VPRAVO"><span class="CharOverride-2">MARIE <br/>Matka</span></p>
			<p class="MLP_dopis_podpis ParaOverride-1">/vlnolam, moře/</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Mám horečku.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Jednoho dne se probudím a&#160;sama sebe nepoznávám.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Jsem nahá.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Jsem kostra, kámen místo zubů.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zvolna otáčím rukou.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Maso, kost a&#160;sval, nerv od malíčku k&#160;podžebří a&#160;mozku.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Poprvé v&#160;životě si své tělo prohlížím věcně. Strávím tak tři dny, a&#160;stále je to málo, pouhý zlomek náročných měsíců, které jsem prožila v&#160;matčině břiše.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Třetí den uslyším bušení na dveře, jen nerada se zvednu od zrcadla. Zdá se, že je to naléhavé.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Jsem nemocná, řeknu a&#160;cizí hlas v&#160;chodbě vysloví zaklínadlo, telegram, a&#160;já se zabalím do zimního pláště.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Před třemi dny zemřela matka.</p>
			<p class="MLP_hvezdicky ParaOverride-1">* * *</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Spánek je vyhrazen temnotě a&#160;odpočinku; přestože matka zatíná pěstičky a&#160;stěžuje si na odložený pohřeb, nedovolím jí vstoupit. Už několik dní leží v&#160;mrazáku, a&#160;ještě chvíli bude, závistivě pokukuje po mém kabátu, ale dokud spím, nedám ho z&#160;ruky. Když se probudím, vrhne se po něm a&#160;cpe ruce do rukávů. Odvleče si ho s&#160;sebou. Víc ze mě nedostane. Naříká a&#160;s&#160;uraženým výrazem mizí; v&#160;duchu si chystá historku o&#160;nevděčné dceři, kterou bude vyprávět v&#160;léviovském domě.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ještě mezi dveřmi mi připomíná svůj pohřeb.</p>
			<p class="MLP_hvezdicky ParaOverride-1">* * *</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">V&#160;dalších dnech naslouchám tomu, co se děje uvnitř mého těla. Nemám hlad, ale donutím se spolknout kousek chleba, abych ho mohla sledovat jícnem.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Doprovázím každé sousto do střev a&#160;ven a&#160;soustředím se, dokud neucítím, že ze mě vyšel poslední kousek nečistoty; s&#160;tím, co je za hranicemi těla, nechci mít nic společného.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Matka lká, když otevřu ústa a&#160;zkoumám své zuby. Na léviovská setkání chodí prochladlá, a&#160;kdyby věděla, že zemře nevhod, držela by se ještě chvíli při životě.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">V&#160;mrazáku ji to nudí, sděluje mi, zatímco se věnuji svým vůním. Povzdechnu si, na nic jiného nemám čas, pracuji.</p>
			<p class="MLP_hvezdicky ParaOverride-1">* * *</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Sedmý den odpočívám. Chtěla bych mluvit o&#160;svých šesti. Pod vrstvou špíny vidím, že jsem zhubla, jsem-li živá, nevím.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Jsem unavená, k&#160;smrti zemdlená, a&#160;matka hnije kdesi u&#160;ledu.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Nestěžuji si, tentokrát jsem to já, kdo má navrch. V&#160;plamenech praská její zmrzlé tělo tak, že mě zaměstnanci krematoria začnou nenávidět; odkud jste ji přivezla, ohlížejí se na mě, z&#160;točny?</p>
		</div>
</body>
</html>