<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>horke_more-79</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="horke_more-79" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-76" class="NADPIS_KATALPA_VPRAVO"><span class="CharOverride-2">ANIELA <br/>Mína</span></p>
			<p class="MLP_dopis_podpis ParaOverride-1">kdysi<br/>/žár/</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">S&#160;Mínou jsem se rozešla ve zlém, protože to nešlo jinak, a&#160;dodnes kvůli tomu pláču.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Mína zloděj, sestra špíny. Sama se připravila o&#160;útěchu. Zůstala obklopená dřevem a&#160;hadry, v&#160;kolébce snu.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Tak si zamilovala Annu, že ji nemohla nechat nahou. Když jsem pro Annu nečekaně přijela, našla jsem ji oblečenou jako princeznu. Mína ji měla na klíně a&#160;čechrala jí pentle. Do dálky svítila perletí. Jako slunce svítila, a&#160;měsíc, až jsem si musela zakrýt oči. Oslepla jsem pro svou dceru zahalenou v&#160;aksamitu.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Vzpomněla jsem si na Matčiny šaty, ocelový korzet, řadu knoflíků a&#160;háčků, uviděla jsem škrabavé límce a&#160;šněrovadlo zapuštěné do páteře. Míniny stehy, pevné jako škrtidlo.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Annu změnila v&#160;přízrak, na hlavu jí posadila klobouk, ohyzdné zvíře z&#160;tuhé krajky, smělé a&#160;dobře nakrmené dráty a&#160;peřím.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Nevěděla jsem, co počít.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Míno, zavolala jsem. Míno, Šičko, vrať mi dceru.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Vyděsila se. Vyděsila se tak, že polkla špendlík, kterých měla plná ústa.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Odložila krejčovský metr. Zastavila práci.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Ach, dceru jsem z&#160;ní nedostala hned. Byla do ní zaklesnutá zuby nehty, olemovala ji a&#160;vetkala do svého těla. Musela jsem se s&#160;ní dlouho potýkat. Stále nechtěla povolit, až mi začal docházet dech. Nakonec jsem vložila ruku do jejího košíčku na šití, celou ruku jsem tam vtiskla, a&#160;vytáhla ji obsypanou jehlami. Nalezla jsem však Míniny paličkovací hůlky a&#160;s&#160;nimi, jako stříbrné vlákno, dlouhou bílou nit.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Hodila jsem je daleko od sebe a&#160;Mína zaúpěla. Rozběhla se za nimi a&#160;pustila mou dceru.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Tak jsme obě dostaly, co nám patřilo; Mína paličky s&#160;nití, která stínala trávu stéblo za stéblem, a&#160;já Annu.</p>
		</div>
</body>
</html>