<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>horke_more-38</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="horke_more-38" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-35" class="NADPIS_KATALPA_VPRAVO"><span class="CharOverride-2">MARIE</span></p>
			<p class="MLP_dopis_podpis ParaOverride-1">/příboj/</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Tak se zachází s&#160;mrtvým tělem.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Jsem naplněna tou myšlenkou, cítím ji v&#160;konečcích prstů, v&#160;měkkém polštářku tlap, stoupá mnou od kotníků k&#160;čenichu, hoří na špičce ocasu.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Tak se zachází s&#160;mrtvým tělem.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Rozklad a&#160;nasycení.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Bílá strmící k&#160;měsíci slunci, uvolněná kůže, rozžvýkaná tkáň.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Kosti, vycházející z&#160;šera svalů a&#160;cév, zůstávají nakonec.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Se stopami zubů, přitisknuty jedna k&#160;druhé, bez kloubů, šlach a&#160;chrupavek, v&#160;něžném zadumání, uprostřed noci, znovu obrůstají.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Tak se zachází s&#160;mrtvým tělem.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Vím to a&#160;pospíchám s&#160;čenichem u&#160;země, ženu se vpřed.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">To, co je mrtvé, je nezbytné sníst.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Očichám tělo a&#160;několikrát polknu naprázdno, zatočím se dokola a&#160;budu přemýšlet, kde začít; nakonec obnažím zuby a&#160;pustím se do toho. Spolykám všechno, pohřbím to v&#160;sobě.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Nasytím se.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Mé vlasy se budou lesknout. Osvěžím se, vzkypím mastnotou. Břicho se mi zakulatí. Jazykem oberu poslední vlákna masa, obnažím kosti.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Sežeru mršinu a&#160;to, co ze mě potom vyjde, zahrabu hluboko, takže nezůstane nic než kostra, ve které si vystavím doupě.</p>
		</div>
</body>
</html>