<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>horke_more-94</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="horke_more-94" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-91" class="NADPIS_KATALPA_VPRAVO"><span class="CharOverride-2">ANIELA <br/>Marie <br/>Smrt</span></p>
			<p class="MLP_dopis_podpis ParaOverride-1">stále znovu <br/>/pohyb/</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Nemám strach.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Na krátký okamžik jsem zmatena, to když si proti světlu prohlížím své ruce, ale nemám strach.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ve ztichlém pokoji čekám na Marii, jsem ozvěnou spánku.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ruce mám stále před očima, dlaněmi vzhůru. Překvapuje mě jejich hladká kůže se skvrnou od inkoustu na pravém prostředníku.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">S&#160;rukama napjatýma čekám, trpělivě a&#160;mlčky, v&#160;neznámém pokoji, ukázněná, v&#160;cárku mladé kůže.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Občas se zvednu a&#160;přecházím ode dveří k&#160;oknu. Naslouchám. Zpočátku mě zaráželo, jak pomalu a&#160;těžkopádně se pohybuji. Jako bych byla stará žena.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Zvolna otáčím hlavu a&#160;tisknu ucho ke dveřím, abych nepřeslechla Mariiny kroky.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Jediná radost.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Pak se posadím na pohovku a&#160;natáhnu nohy před sebe. Střevíce jsou mi o&#160;několik čísel větší a&#160;musím si je zavázat pevněji. S&#160;hlavou skloněnou zabloudím prstem do úst a&#160;narazím na hradbu zubů, řezavou past. Vyděsím se, jako by mým dosavadním domovem bylo hladké bezzubí.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Než na schodech zaslechnu Marii, zbavím se zvyků stařeny. Těším se pružností mladých kloubů a&#160;sevřu v&#160;prstech ňadra, zasním se nad pánví stočenou v&#160;sveřepou pěst.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Potom opustím pohovku.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Lehkým krokem dojdu ke dveřím, pluji závojem černých vlasů.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zářím.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Lehkým krokem dojdu ke dveřím, kotníky rozechvělé, boky jásot a&#160;slast.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Marii vytuším v&#160;ohybu schodiště.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Lehkým krokem dojdu ke dveřím.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Jsem rysem v&#160;houštinách, jsem hádětem.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Jsem skalní puklinou, jsem říčním dnem.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Opojena, vyjdu jí vstříc.</p>
			<p class="MLP_hvezdicky ParaOverride-1">* * *</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Na chodníku, v&#160;odrané šedi. Bezvýznamná. Tmavým proužkem krve sviní cestu a&#160;míří k&#160;nosítkům, ukapávajícím blankyt prstu.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">V&#160;jednu chvíli zvedne hlavu a&#160;zaváhá, přivře oči a&#160;nechá se proniknout zbytkem snu. Ocitá se v&#160;neznámém pokoji, schoulená na pohovce si v&#160;čpavém zápachu klisny šněruje střevíce.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Sen není delší než mžik. Potom pád do bdělosti, oběma nohama pevně na zemi. Pohledem vpita do rámu úzkých nosítek.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Pod řídkým plátnem opatrný pohyb, nesmělá črta ramenem.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Aniela otvírá ústa k&#160;výkřiku.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">V&#160;bílém víru se z&#160;dřevěných már zvedá Magdaléna, chvěje se a&#160;mrzne, stále ještě spřátelena s&#160;prknem; rozhlíží se, opásána lněnou nití.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Anielu opouští strnulost, rozbíhá se, letí. S&#160;hlasitým křikem se klene přes propast, přichází o&#160;rty. Žene se proti bílé stěně, vrhá se mezi rybí břicha, do trnoví akátů; s&#160;trýznivou radostí, rozbolavělá, žhnoucí, vrhá se k&#160;M.</p>
			<p class="MLP_hvezdicky ParaOverride-1">* * *</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Vidím ji.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ach bože, je v&#160;bílém.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Vidím ji. Polyká schody, jeden za druhým, zastavuje se v&#160;tmavém výklenku a&#160;otírá si čelo.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Představuji si její zjasněnou tvář.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Dělí nás několik kamenných vln.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Napínám oči a&#160;ona víří v&#160;proudu košilek, zalyká se bílou. Vře plátnem a&#160;závoji, bledne obsahem Míniných skříní.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Magdaléna.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Potáhla jsem se rozkoší.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">V&#160;bedrech tiše mi naříká Mirjamka.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">A&#160;ona! V&#160;bílém. Soví let.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Svírá rty. Pne se schodištěm. Obličej rozpuklý, vlněné stádo.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Mezi hřbety ovcí sladká tvář.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Marie, Marie.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Je má.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Mezi hřbety ovcí sladká tvář, cestička v&#160;zahradě.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Matka v&#160;divokém tanci.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Na konci však. Magdaléna.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Spěchám za ní. Prodírám se liliovým polem, prsty mi váznou v&#160;lepkavých kořenech. Otvírám náruč, tryskám radostí.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Letím.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Ona pode mnou. Zvednutá tvář. Ústřižek kozí srsti.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Skok!</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Ach, pod nohama prázdno; ach, pod nohama jekot a&#160;kvil.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">A&#160;potom, dosahuji vítězství.</p>
		</div>
</body>
</html>