<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>horke_more-68</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="horke_more-68" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-65" class="NADPIS_KATALPA_VPRAVO"><span class="CharOverride-2">ANIELA <br/>Matka</span></p>
			<p class="MLP_dopis_podpis ParaOverride-1">kdysi <br/>/žár/</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Když jsem ji myla, bylo to už poté, co jsem potratila, vzala jsem její prst a&#160;vložila ho do sebe. Dala jsem jí hmatat svou ránu. Zašili mě úplně, nechali jen malý otvor pro menstruační krev.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Dala jsem jí hmatat svou ránu.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Couvla a&#160;pak mě objala, přitiskla mi podpaží k&#160;ramenům.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">V&#160;noci se zabila.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Otevřela se perleťovou jehlicí do vlasů, kterou musela měsíce pečlivě brousit.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Své vnitřnosti rozvěsila po místnosti. Střeva natáhla jako tele­grafní dráty.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Více než dvě třetiny jí seděly v&#160;křesle, když ji ráno našly ošetřovatelky.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zavolaly mého muže. Když se vrátil domů, povečeřel. Tak jsem ho milovala, že nebylo nic z&#160;masa.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Nikdo neměl čas postarat se o&#160;Matčinu pozůstalost. Její manžel odjel na venkov a&#160;na telegramy neodpovídal. Kromě mě nebyl nikdo, kdo by byl ochotný doručit mu balíček s&#160;jejími věcmi. Nakonec jsem podepsala výdejku a&#160;vydala se na nádraží.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Statek, kde žil Matčin muž, byl asi dvacet minut chůze od zastávky, na které jsem vystoupila. Neoznámila jsem svůj příjezd, a&#160;tak mi nikdo nepřišel naproti.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Na cestu jsem se musela zeptat.</p>
		</div>
</body>
</html>