<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>horke_more-85</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="horke_more-85" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-82" class="NADPIS_KATALPA_VPRAVO"><span class="CharOverride-2">ANIELA <br/>Dvojčata</span></p>
			<p class="MLP_dopis_podpis ParaOverride-1">kdysi <br/>/prameny/</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Byli výčitkou. Trýzní. Ohrožovali Anninu plnost, sáli dvojími ústy. Jejich sveřepost probouzela v&#160;Anně hravost, a&#160;hravost byla jen zástěrkou pro touhu svrhnout je z&#160;útesu, vymazat z&#160;bytí.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Nejprve plnila jejich dudlíky jedem. Nutila je za bouřky pouštět draky. Stáli na vysoké věži a&#160;žonglovali kovovými lžičkami, Anna ve střevících s&#160;korkovou podrážkou je dirigovala z&#160;bezpečí trávy.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Když jsem je jedno po druhém tiskla k&#160;prsům, řekla jsem Anně, Spolkli slunce i&#160;měsíc, a&#160;ty je chceš sfouknout jedinou bouřkou?</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">Viděla jsem je sestupovat jako mlhu z&#160;mužových rtů. Byli jeho hlídacími psy. To, co nemohl a&#160;nechtěl dělat on, zastali oni. Vyloupli se z&#160;něj podobni stínům, žena a&#160;muž, bratr a&#160;sestra, a&#160;od chvíle, kdy byli smeteni z&#160;oblohy a&#160;usadili se mi v&#160;břiše, drželi mou stopu a&#160;vyznačovali hranice.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Byli tu proto, aby mě přesvědčili o&#160;lži. V&#160;jejich přítomnosti jsem zapomínala na hlad.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Sotva se však uložili k&#160;spánku, můj hlad se znovu probudil. Obírala jsem svého muže, v&#160;jeho nohou s&#160;přimhouřenýma očima oni, ale na zasycení to nestačilo.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Stále jsem hladověla.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-0- ParaOverride-1">A&#160;pak, z&#160;míst, o&#160;kterých jsem nevěděla, ke mně začaly přicházet sny.</p>
		</div>
</body>
</html>