<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>horke_more-56</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="horke_more-56" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-53" class="NADPIS_KATALPA_VPRAVO"><span class="CharOverride-2">ANIELA <br/>Alma</span></p>
			<p class="MLP_dopis_podpis ParaOverride-1">kdysi <br/>/žár/</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Dostala práci, i&#160;když to nečekala. Viděla kolem sebe ženy s&#160;širokou hrudí, které vláčely pytle s&#160;oblečením, otáčely klikou pračky nebo drhly cíchy. Dlouhými kleštěmi sahaly do plamenů, vybíraly žhavé uhlíky a&#160;palcem je pěchovaly do žehličky.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Připadala si proti nim bez síly. Měla strach, že ji svážou do uzlíku s&#160;vypranými utěrkami a&#160;pošlou pryč.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Starala se o&#160;jemné prádlo, kapesníky, podvazkové pásy a&#160;korzety. Většina zakázek do prádelny putovala z&#160;veřejných domů a&#160;na každém kousku byl našitý monogram.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Občas strouhala mýdlo. Kupovalo se přímo v&#160;továrně a&#160;do prádelny se dováželo v&#160;dřevěných krabicích; bylo slisované do velkých kostek, které se po namočení staly žíravé jako louh.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Prádlo Aniela třídila podle druhu a&#160;barvy. Pečlivě zkoumala látku, a&#160;protože mnoho kousků nebylo možné vyvařit, musela je přes noc nechávat v&#160;mýdlové lázni.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Podprsenkami a&#160;korzety se zabývala nerada. Pokud měly kostice a&#160;byly čisté, mohla je vyprat ve studené vodě, ale často musela kostice opatrně vypárat, a&#160;když prádlo uschlo, znovu je všít dovnitř.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Nikdy nevěděla, co najde uvnitř korzetů. V&#160;některých byly zašité kovové mince pro štěstí, srolované fotografie nebo obrázky milenců a&#160;manželů (ty byly zpravidla na cucky, protože korzet už předtím někdo vypral). Nacházela také náušnice a&#160;křížky tak tenké, že se při prvním dotyku zlomily. Každou věc všívala zase zpátky, kov, papír a&#160;látku k&#160;sobě, ačkoliv věděla, že majitelka korzetu nemá o&#160;obsahu neviditelných kapes tušení.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Když se k&#160;ní začaly některé kousky prádla vracet, věděla, co v&#160;nich je, aniž párala dvojité švy nebo obruby. Některé předměty se působením vody a&#160;mydlin začaly drolit; tam, kde bývala výduť, ve které Aniela objevila křížek z&#160;kočičího zlata nebo olověný prstý­nek, zůstalo pár zrnek rzi, která musela ve studené vodě mnout tak dlouho, dokud neodplavila poslední kousek.</p>
			<p class="MLP_hvezdicky ParaOverride-1">* * *</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">V&#160;Magdalénině domě se nemohlo pářit z&#160;ničeho jiného než z&#160;kádí naplněných louhem a&#160;špínou. Zel jako otevřená tlama, a&#160;třebaže vyvrhoval čistotu, pro sebe si nenechával nic než špínu.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Cítily jsme v&#160;něm koňské houně, kafrové obvazy a&#160;povlečení nasáklé močí. Kolomaz, zkažená vejce a&#160;hřbitovní květiny, kterým se říká kohoutí hřebeny a&#160;ze kterých teče hořké bílé mléko.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Byl naplněný pachem až po střechu i&#160;přesto, že Magdalénin otec ho vyčistil, vymetl každý kout a&#160;potom odešel středem, protože na márách.</p>
		</div>
</body>
</html>